Identification bactérienne.
Donc, durant la première séance, vous avez déjà
vu l'intérêt de l'examen bactériologique.
Pourquoi on fait un examen bactériologique, pourquoi on
le demande, tant que futur médecin, tant que
futur clinicien.
On a l'exemple d'une infection urinaire.
Alors, en cas d'infection urinaire, normalement, on
doit demander un examen bactériologique des urines.
Alors, pourquoi, à votre avis, pourquoi on va
demander cet examen bactériologique?
Alors, c'est une séance interactive, s'il
vous plaît.
Donc, vous devez répondre.
À votre avis, pourquoi on demande un examen
bactériologique?
Quel que soit, devant une infection.
J'ai donné l'exemple d'une infection
urinaire.
À votre avis, pourquoi on va demander cet
examen bactériologique?
Pour déterminer l'agent pathogène.
Très bien, c'est pour déterminer l'agent
pathogène.
C'est pour confirmer.
Oui, et quoi encore?
Monsieur, pour savoir comment le traiter.
Très bien, très bien.
Donc, on a deux objectifs.
D'abord, c'est pour isoler la bactérie.
Et par conséquent, on va confirmer l'infection.
Et deuxièmement, c'est pour orienter le traitement
antibiotique, c'est à dire faire l'antibiogramme.
C'est à dire qu'on va étudier
la sensibilité de cette bactérie vis-à-vis
des antibiotiques.
Donc, c'est ça l'objectif généralement de
l'examen bactériologique.
Donc, je vais diffuser la séance et si
vous avez des questions, je suis là.
Une minute, s'il vous plaît.
C'est bon?
Durant cette séance, on va voir les étapes
d'identification bactérienne, c'est à dire l
'aspect macroscopique, l'aspect microscopique des colonies et
la réalisation des tests rapides d'orientation, d
'identification.
Et on va voir comment réaliser et interpréter
un antibiogramme.
Mais avant, on va parler des objectifs et
des étapes de diagnostic bactériologique, c'est à
dire pourquoi, tant que clinicien, tant que futur
médecin, pourquoi vous allez demander un examen bactériologique?
Exemple, devant une infection urinaire, généralement, on va
demander un examen cytobactériologique des urines.
Pourquoi?
Simplement pour confirmer l'infection, pour identifier l
'agent pathogène et surtout pour tester la sensibilité
de cette bactérie vis-à-vis des antibiotiques,
c'est à dire réaliser l'antibiogramme.
Alors, quelles sont d'abord les étapes de
diagnostic bactériologique?
Restons toujours sur l'exemple de l'examen
cytobactériologique des urines.
Alors, quelles
sont d'abord les étapes de diagnostic bactériologique?
Restons toujours sur l'exemple de l'examen.
Donc, on a déjà vu les objectifs de
diagnostic bactériologique, c'est d'abord confirmer l
'infection, c'est à dire on doit identifier
l'agent pathogène et le plus important, c
'est de tester sa sensibilité vis-à-vis
des antibiotiques qu'on va utiliser.
Alors, quelles sont les étapes de diagnostic bactériologique?
C'est quoi la première étape, à votre
avis?
Par quoi on doit commencer?
Est-ce que vous m'entendez?
Est-ce qu'il y a quelqu'un?
Oui, monsieur, on m'entend.
Alors, c'est quoi la première étape de
diagnostic bactériologique?
Bon, pour faciliter la tâche, imaginez que vous
consultez un patient qui présente une infection urinaire.
Vous allez demander un examen cytobactériologique des urines.
Alors, c'est quoi la première étape?
Tout est écrit ici.
Donc, la première étape, c'est le prélèvement
bactériologique, bien sûr.
Donc, on va prélever les urines.
Ensuite, une fois l'échantillon, c'est à
dire les urines sont reçues au laboratoire, on
doit examiner l'aspect macroscopique du prélèvement.
C'est à dire, on doit décrire l
'aspect, est-ce qu'il s'agit des
urines qui sont claires ou bien des urines
qui sont troubles.
Des urines troubles, ça évoque une infection.
Et après, la réalisation de l'aspect macroscopique,
on va faire ce qu'on appelle l
'état frais.
Donc, vous avez déjà vu durant la première
séance l'état frais.
Alors, comment on fait l'état frais?
On met quelques gouttes d'urine entre lame
et lamelle.
On va regarder au microscope optique.
Qu'est-ce qu'on va chercher d
'après vous?
Qu'est-ce qu'on va chercher à
l'état frais?
Qu'est-ce qu'on cherche?
La mobilité des bactéries.
Très bien, on va chercher la présence des
bactéries et bien sûr, s'ils sont présents
ou non.
Rappelez-vous qu'on va voir ça à
l'état frais.
On n'a pas encore fait la coloration
de gramme.
Donc, on va voir des bactéries, mais bien
sûr, on ne va pas voir l'affinité
tectorielle, c'est à dire, on ne peut
pas savoir s'ils sont des grammes positifs
ou bien des grammes négatifs.
Donc, l'intérêt de l'état frais, c
'est de voir s'il y a des
bactéries et en plus, est-ce qu'il
y a des globules blancs?
Alors, la présence des globules blancs signifie quoi
à votre avis?
Une infection.
Très bien, c'est à dire, il y
a une infection, il y a une inflammation.
C'est à dire que les globules blancs,
ils luttent contre cette infection, ils luttent contre
cette bactérie.
Donc, ça donne une idée sur la présence
ou non d'une infection urinaire.
Donc, après l'état frais, on va faire
la coloration de gramme.
Donc, la coloration de gramme, vous avez déjà
vu les étapes de cette coloration.
On va faire un petit rappel.
Donc, c'est quoi la première étape de
la coloration de gramme?
Alors, c'est quoi la première étape?
La coloration de gramme, c'est une question
d'examen.
Donc, la première étape, c'est qu'on
va faire la coloration de violet, de jantien,
c'est ça?
Donc, on va colorer par la coloration de
violet, de jantien pendant une minute.
Ensuite, on va renforcer.
C'est juste un rappel de la première
séance de TP.
Ensuite, la deuxième étape, on va faire, on
va renforcer cette coloration de jantien par le
Lugol.
La troisième étape, c'est la décoloration par
l'alcool.
L'alcool à seconde.
Très bien.
Et la quatrième étape, c'est la contre
-coloration par l'affichine.
Alors, c'est quoi l'intérêt de cette
coloration de gramme?
Pourquoi on va faire cette coloration de gramme?
Qu'est-ce qu'il va manquer?
Les 5 dégâts, c'est gramme positif et
gramme négatif.
Très bien.
D'abord, on va vérifier est-ce qu
'il y a des bactéries, la présence ou
non des bactéries.
Supposons, bien sûr, qu'on a des bactéries.
On va voir l'affinité pectorale, c'est
-à-dire est-ce qu'il s'agit
d'une coloration de bactéries à grammes positifs
ou bien à grammes négatifs.
Ensuite, la forme des bactéries.
Très bien.
Donc, on va distinguer des coccies, des bacilles.
Donc, on peut voir des coccies à grammes
positifs, des coccies à grammes négatifs ou bien
des bacilles à grammes positifs ou bien négatifs.
Quoi encore?
Le mode de regroupement.
Très bien, le mode de regroupement.
Exemple, si on trouve des coccies à grammes
positifs en grappe de raisin, ça évoque?
Staphylococcus.
Très bien.
Et si on voit des coccies en chaînette,
c'est-à-dire comme des wagons de
train, ça évoque?
Streptococcus.
Très bien.
Donc, après la cytologie et après la coloration
de grammes, on va faire la culture.
Les étapes, c'est juste un petit rappel
de la première séance.
Donc, on va faire la culture sur des
milieux appropriés, sur des milieux de culture.
La cinquième étape, l'objectif de cette séance,
c'est l'identification bactérienne et l'antibiotique.
Donc, après la culture de 24 heures, on
va voir une culture qui est positive.
Alors, comment identifier ces bactéries?
Donc, avant le test rapide, l'aspect macroscopique
des colonies.
L'objectif de cette séance, c'est l
'identification bactérienne.
Les étapes de cette identification passent toujours par
la description de l'aspect macroscopique des colonies
isolées.
Ensuite, on va faire la coloration du gramme
de ces colonies isolées.
Ensuite, on va faire des tests rapides d
'identification, c'est-à-dire le test de
catalase, coagulase et l'oxydase.
Donc, rappelez-vous, s'il vous plaît, des
termes catalase, coagulase.
On va voir ça par la suite.
On va voir ça.
Alors, pour la description de l'aspect macroscopique,
donc c'est plus ou moins facile, en
détail.
Alors, pour la description de l'aspect macroscopique
des colonies, on doit décrire la taille, c
'est-à-dire est-ce qu'elle est
petite, moyenne ou grande, la forme de la
colonie, la surface de la colonie, est-ce
qu'elle est lisse ou bien rugueuse, la
consistance, est-ce qu'elle est miqueuse, la
coloration des colonies, c'est-à-dire est
-ce qu'il y a une couleur, un
pigment particulier qui peut orienter vers un genre
bactérien.
Donc, d'une façon brève, pour ne pas
compliquer les choses, on doit décrire la taille,
la forme, la consistance, la couleur.
Parfois, la couleur de la colonie évoque une
bactérie.
Et l'aspect d'hémolyse sur gélose au
sang.
Lorsqu'on parle des colonies hémolytiques, ça veut
dire que la culture a été faite sur
gélose au sang.
Donc, on va voir ça sur des images.
Donc, on va décrire ensemble l'aspect des
deux colonies.
La photo qui est à droite, oui.
Comment on connaît le milieu adéquat avant même
de connaître la bactérie ?
Comment on choisit le milieu adéquat ?
Donc, selon l'état frais et selon la
coloration du gramme.
Par exemple, si on voit à la coloration
du gramme, des cocci à gramme positif, généralement,
il s'agit soit du staphylocoque, soit du
streptococque.
Alors, dans ce cas, le milieu qu'on
doit choisir, c'est gélose au sang.
Et si on voit, par exemple, qu'il
s'agit des bacilles à gramme négatif, généralement,
ce sont des entérobactéries ou bien des bactéries
non fermentantes, comme ceux de monas.
Dans ce cas, on choisit le milieu ordinaire.
On a plusieurs milieux.
Exemple, le milieu BCP, qu'on appelle le
milieu BCP.
Donc, le choix du milieu dépend de la
coloration initiale du gramme.
Est-ce que j'ai répondu à votre
question ?
Oui, monsieur.
Merci.
Donc, on va décrire ensemble l'aspect de
cette colonie qui est là.
Voilà.
Cette photo qui est à gauche montre des
colonies de grande taille.
Le contour, il est régulier.
La surface, elle est lisse, non pigmentée.
Généralement, ça oriente vers des entérobactéries.
Ces colonies-là présentent une colonie.
Alors, pour la colonie, pour la culture qui
est à droite, ici.
Donc, qu'est-ce qui caractérise cette image
-là ?
Qu'est-ce qu'on voit ?
Un pigment.
Un pigment qui est verdâtre.
Verdâtre.
Exactement.
Donc, on voit un pigment verdâtre.
Généralement, ça évoque une bactérie qu'on appelle
pseudomonas.
Donc, cette bactérie appelée pseudomonas secrète un pigment
qui s'appelle la pieuverdine et qui donne
cet aspect qui est verdâtre.
Donc, voilà l'aspect macroscope qui nous a
aidé à identifier la bactérie.
Généralement, c'est en faveur de pseudomonas, mais
quand même, on doit confirmer qu'il s
'agit de pseudomonas.
Coloration spéciale, coloration verdâtre, ça oriente généralement vers
le genre pseudomonas.
Ici, quel type de milieu on a ici
?
Gélosocon.
Très bien, c'est gélosocon.
Alors, à votre avis, on a ici quel
type d'hémolyse ?
Alpha ou bien bêta ?
Voilà, on voit ici, très bien, c'est
une bêta-hémolyse.
Ça veut dire qu'il y a une
zone qui est claire autour des colonies.
Généralement, ce sont des colonies qui sont bêta
-hémolytiques.
Par contre, ici, on voit ici des colonies,
mais la zone d'hémolyse est réduite et
elle est verdâtre.
L'hémolyse est incomplète.
On l'appelle alpha-hémolytique.
Voilà, on voit ici des colonies sur Gélosocon.
À gauche, on voit qu'il y a
autour de ces colonies une zone claire, c
'est-à-dire qu'il y a une
hémolyse totale.
Alors, ce type d'hémolyse, il va nous
orienter vers un genre bactérien.
Par exemple, la bêta-hémolyse, généralement, c'est
soit du staphylocoque, soit du streptocoque, bêta-hémolytique
du groupe A.
L'hémolyse de type alpha, généralement, c'est
du streptocoque oro, c'est-à-dire le
streptocoque qui est commensal de l'oropharynx, ou
bien du pneumocoque.
Le pneumocoque peut donner cet aspect qui est
alpha-hémolytique.
Donc, on a constaté que l'aspect macroscopique
des colonies va orienter vers un genre bactérien.
Est-ce que c'est compris ?
Est-ce que vous avez compris ?
Donc, ça, c'est la première étape.
C'est-à-dire qu'on a fait
la culture, on a attendu 24 heures d
'incubation à 37.
Le lendemain, on va décrire l'aspect macroscopique.
Ensuite, après l'aspect macroscopique, qu'est-ce
qu'on va faire ?
Coloration du gamme.
On doit vérifier s'il s'agit des
cocci ou bien des bassi.
On doit décrire l'affinité tectorielle, c'est
-à-dire des grammes positifs ou bien des
grammes négatifs.
Mais cette fois, la coloration du gramme se
fait à partir de la culture et pas
à partir du prélèvement.
Monsieur, c'est quoi l'intérêt de faire
le gramme à partir des colonies quand on
l'a fait déjà dans le prélèvement ?
Alors d'abord, on doit vérifier parce que
l'identification, on va voir par la suite.
On va utiliser des galeries d'identification.
C'est-à-dire qu'on va étudier
les caractères biochimiques.
Et pour étudier les caractères biochimiques, on doit
d'abord avoir une idée sur les colonies.
Est-ce qu'il s'agit des cocci
ou bien des bassi ou bien des grammes
positifs ou bien négatifs ?
Donc, c'est pour confirmer.
On s'agit de pseudomonas.
Pseudomonas, généralement, ce sont des bassi à grammes
négatives.
Mais quand même, on doit confirmer.
La confirmation est obligatoire.
Et parfois, la coloration du gramme initial à
partir du prélèvement, on peut la trouver négative.
On ne peut rien trouver.
Et la culture sera positive parce que la
culture, c'est comme un enrichissement de ce
prélèvement.
C'est-à-dire, ce n'est pas
obligatoire de voir la flore bactérienne à l
'examen initial.
Donc, on peut voir une coloration du gramme
qui est négative, mais la culture est positive.
Est-ce que vous avez compris ?
Donc, on va faire la coloration du gramme
à partir des colonies isolées.
Donc, après la description de l'aspect macroscopique
des colonies, on doit faire la coloration du
gramme de ces colonies.
Pour les étapes, je vous invite à réviser
votre première séance qui montre en détail les
étapes de la coloration du gramme.
Bien sûr, les étapes du gramme, c'est
les mêmes étapes.
Donc, d'après vous, qu'est-ce qu
'on doit voir ?
Soit des cocci à gramme positive, à gramme
négative, soit des bacilles à gramme positive ou
à gramme négative.
Supposons qu'on voit des cocci à gramme
positive en amas, en grappes de raisins.
Ça évoque quoi ?
Staphylococcus.
Staphylococcus, très bien.
Et si on voit des cocci en chaînette,
ça évoque ?
Streptococcus.
Streptococcus, très bien.
On peut voir des bacilles à gramme négative.
Bien sûr, comme on a dit, on peut
voir des bacilles à gramme négative.
Supposons qu'on a trouvé des cocci à
gramme positive.
On a dit qu'il peut s'agir
soit de Staphylococcus, soit de Streptococcus.
Dans ce cas, on doit faire un test
rapide, ce qu'on appelle test de catalase.
Donc le test de catalase, il est fait
devant des cocci à gramme positive.
C'est pour différencier Staphylococcus du Streptococcus.
Les cocci à gramme positive.
Dans ce cas, il peut s'agir soit
du Streptococcus, soit du Staphylococcus.
Pour différencier entre les deux, on a recours
à un test qui est très simple, qui
est le test de catalase.
On fait généralement ce test devant des cocci
à gramme positive.
On va chercher si cette bactérie possède cette
enzyme.
Comment faire ?
D'abord, la catalase est une enzyme qui
va dégrader le pyroxyde d'hydrogène, c'est
-à-dire l'or oxygéné, en or plus
l'oxygène.
C'est quoi la fonction de cette enzyme
catalase ?
Elle va hydrolyser l'or oxygéné, ou bien
le pyroxyde d'hydrogène, en or plus l
'oxygène.
On aura un dégagement d'oxygène sous forme
de bulle de gaz.
Voilà un test qui est négatif et un
test qui est positif.
On va voir ce test-là sur une
vidéo.
Cette vidéo montre le test de catalase.
On va prélever quelques colonies qui représentent des
cocci à gramme positif.
Voilà ici on a une culture qui est
positive.
On a déjà fait le gramme, on a
trouvé des cocci à gramme positif.
Maintenant, on va faire le test de catalase
pour différencier Staphylococcus du Streptococcus.
Cette vidéo montre le test de catalase.
On va prélever quelques colonies qui représentent des
cocci à gramme positif.
On va les mettre en contact de l
'eau oxygénée.
Voilà ici on a un dégagement de bulle
d'oxygène, ça veut dire que le test
est positif.
Donc cette bactérie-là, elle possède cette enzyme
qui s'appelle catalase.
Elle n'est pas conséquente, il s'agit
de Staphylococcus et pas du Streptococcus.
Donc le Staphylococcus, il est distingué du Streptococcus
par le mode de regroupement des cocci qui
est en amas, en plus de la présence
du catalase.
Donc on a dit que ce test est
fait si on trouve des cocci à gramme
positive.
Donc si le test est positif, c'est
à dire dans ce cas du genre Staphylococcus.
Si ce test est négatif, généralement il s
'agit de genre Streptococcus ou bien Enterococcus.
Alors supposons qu'on a trouvé des cocci
à gramme positive, catalase positif, on a dit
qu'il s'agit de Staphylococcus.
Mais Staphylococcus c'est un genre, il y
a plusieurs espèces.
L'espèce la plus pathogène c'est Staphylococcus
doré ou bien Staphylococcus oryus.
C'est l'espèce qui est la plus
pathogène.
Les autres généralement, les autres Staphylococcus, on les
appelle Staphylococcus blanc ou bien Staphylococcus aquagulatus négatif.
Généralement ils sont commensales de la peau et
du muqueuse.
Donc le test qu'on va faire si
on trouve des Staphylococcus, c'est le test
de coagulase.
On va chercher si cette bactérie possède la
coagulase.
Alors comment faire?
On va voir ça par la suite.
On a trouvé qu'il s'agit des
cocci à gramme positive avec un test catalase
qui est positif, c'est à dire genre
Staphylococcus.
Dans ce cas, on doit différencier s'il
s'agit d'un Staphylococcus oryus qui est
pathogène de Staphylococcus coagulatus négatif ou bien non
oryus ou bien Staphylococcus blanc qui est généralement
commensale de la peau et qui n'est
pas pathogène.
Donc on a recours au test de coagulase.
Pourquoi coagulase?
Quand vous l'avez vu au cours de
Staphylococcus, le Staphylococcus oryus, il possède cette enzyme
là qui s'appelle la coagulase.
Donc comment on va chercher cette enzyme sur
le plan pratique?
On va voir ça sur cette vidéo.
Cette vidéo montre comment faire le test de
coagulase.
Le test consiste à mettre une colonie supposée
de Staphylococcus en contact de plasma du lapin.
Voilà c'est du plasma du lapin.
On va mettre quelques gouttes de ce plasma
dans un tube stérile.
Voilà.
Ensuite on va prélever quelques colonies.
On va la mettre en contact du plasma
du lapin.
On va laisser incluser pendant 4 heures à
37 degrés.
Donc on va prélever quelques colonies et on
va les mettre en contact du plasma du
lapin.
On va mettre le mélange à 37 degrés
pendant généralement 3 heures à 4 heures et
on va voir le résultat par la suite.
Après 4 heures d'incubation, on voit le
résultat.
Alors on voit ici la différence.
C'est quoi la différence entre le premier
tube et le deuxième tube d'après vous?
Le tube en haut il y a coagulation
avec le plasma.
Très bien.
Donc le premier tube, ici on constate que
le plasma est coagulé.
Ici il n'y a pas de coagulation.
Donc ici on dit que le test est
positif.
Ça veut dire que la bactérie, le staphylocoque,
il a sécrété ou bien il sécrète la
coagulase.
Donc il s'agit du staphylocoque aureus.
C'est une confirmation.
Le tube qui est en haut, on constate
qu'il y a coagulation du plasma du
lapin.
Donc cette bactérie possède une coagulase.
Donc il s'agit du staphylocoque aureus qui
est pathogène.
Le tube en bas, le plasma est toujours
liquidien.
Il n'y a pas de coagulation.
Donc un staph coagulase négatif, c'est-à
-dire un staph non aureus.
Est-ce que vous avez compris?
Est-ce que vous avez compris le principe
du test?
Oui monsieur.
C'est clair je crois?
Oui c'est clair.
Donc on va récapituler.
Donc devant des colonies, devant une culture qui
est positive, on va faire d'abord l
'aspect, on va décrire l'aspect macroscopique.
Ensuite on va faire la coloration du grain.
Et s'il s'agit de cocci à
grain positif, on fait quel type de test?
Devant des cocci à grain positif, quel test
on doit faire?
L'oxydase.
Non c'est pas l'oxydase.
Catalase.
Très bien.
S'il est positif, ça oriente vers?
Staphylocoque.
Et s'il s'agit du staphylocoque, quel
test on doit faire pour différencier aureus des
autres?
Poagulase.
S'il est positif, s'il s'agit
du staphylocoque.
Maintenant si on trouve des bacilles à grammes
négatives.
Donc le premier test à faire c'est
le test d'oxydase.
Passons maintenant au test de l'oxydase.
Donc ce test généralement il est fait si
on trouve des bacilles à grammes négatifs.
Donc pourquoi on fait ce test d'oxydase?
C'est pour différencier une bactérie fermentante de
type pseudomonas.
Alors lorsqu'on parle de bactéries fermentantes, ça
veut dire que la bactérie fermente le glucose.
C'est ça.
On parle de bactéries fermentantes et des bactéries
non fermentantes.
Non fermentantes, ça veut dire ne fermentent pas
le glucose.
Des entérobactéries.
Donc voyons comment faire ce test d'oxydase.
Donc on va voir ensemble, on va voir
ensemble la réalisation de tests d'oxydase.
On va chercher la présence de cet oxydase
dans la bactérie.
Donc on a besoin de substrats de cet
enzyme.
Généralement le substrat est sous forme de disques
imprégnés de substrats.
Donc on va utiliser des disques contenant un
substrat qui est hydrolysé par cet enzyme qui
est l'oxydase.
Donc ce disque, il contient un substrat de
l'oxydase.
Donc on va mettre la colonie en contact
de ce disque et on va voir s
'il y a virage de la coloration.
On va dissocier le fragment de la colonie
sur le disque en papier qui contient le
substrat de l'oxydase.
Voilà, on constate ici qu'il y a
une coloration.
Généralement voilà, on va voir, on va voir
ça.
On va voir qu'il y a apparition
d'une coloration violette.
Donc devant des bacilles à grammes négatifs, on
va faire le test d'oxydase, c'est
-à-dire on va chercher la présence de
cet enzyme dans la bactérie.
S'il y a virage vers une couleur
violette, c'est-à-dire que la bactérie
sécrète l'oxydase.
Donc il s'agit généralement d'une bactérie
non fermentaire, ce qu'on appelle pseudomonase.
Et si le test est négatif, généralement il
s'agit des entérobactéries.
Cette vidéo montre le test de l'oxydase.
Donc si on trouve que le test d
'oxydase est positif, donc généralement il s'agit
d'une bactérie non fermentaire, généralement c'est
pseudomonase.
Si on trouve que ce test est négatif,
généralement il s'agit d'une entérobactérie.
Les entérobactéries bien sûr, c'est une famille.
C'est une famille qui contient beaucoup de
bactéries, y compris Chirichiacoulis.
Donc retenez s'il vous plaît la notion
de catalase, d'oxydase, de coagulase.
Est-ce que vous avez des questions?
Oui.
Est-ce qu'on peut faire le test
de la coloration du gramme sur le prélèvement
directement?
Bien sûr.
Bien sûr on peut faire la coloration du
gramme à partir du prélèvement.
C'est ce qu'on a vu durant
la première séance.
Donc lorsqu'on reçoit un prélèvement au laboratoire,
la première chose qu'on doit faire c
'est la coloration du gramme.
Pourquoi on va faire cette coloration du gramme?
Parce que vous avez assisté dès le début.
On a déjà parlé de ça.
Donc pourquoi on va faire la coloration du
gramme à partir du prélèvement?
Je vous donne un exemple.
Supposons qu'on est devant une méningite.
C'est une inflammation des méningites.
C'est une urgence médicale.
Donc le clinicien va faire un prélèvement du
liquide céphalo-rachidien et va l'envoyer au
laboratoire.
On va faire bien sûr la coloration du
gramme.
D'après vous, pourquoi on va faire cette
coloration?
Pour mettre en évidence le type de bactéries.
Très bien, pour mettre en évidence s'il
y a des bactéries ou bien non.
Si on trouve par exemple des bactéries, on
doit les décrire.
Est-ce qu'il s'agit des coccy
-agrames négatifs qui orientent vers par exemple le
nicéria?
Est-ce qu'il s'agit des coccy
-agrames positifs dans le cas de méningite, ça
peut être pneumocoque?
Est-ce qu'il s'agit de baccy
-agrames négatifs dans le cas de méningite, ça
peut être hémophilus influenzae?
Et on peut communiquer les résultats.
On communique les résultats aux cliniciens comme quoi
il y a présence par exemple des coccy
-agrames positifs dans l'examen direct.
Donc la méningite est confirmée.
Ce qui reste c'est l'identification de
ces coccy-agrames qui est l'objet de
cette séance.
Donc la coloration du gramme est impérative.
On l'a fait à partir de prélèments
et on l'a fait à partir de
la culture positive.
Monsieur, je n'ai pas compris quand vous
avez commencé par faire l'aspect en colonies
d'abord.
L'aspect des colonies?
Je n'ai pas bien compris la question.
Je demande que quand vous avez commencé, vous
avez d'abord mis en évidence l'aspect
des colonies avant de faire le test de
gramme.
Non, c'est le deuxième jour de l
'identification.
C'est-à-dire le premier jour, on
reçoit le prélèvement.
Donc le premier jour, supposons qu'on a
reçu un prélèvement du LCR ou bien des
urines.
On a dit qu'on doit décrire l
'aspect macroscopique des urines.
On doit faire la coloration du gramme à
partir du prélèvement et on doit faire la
culture.
La culture, d'après vous, ça prend combien
de temps?
La culture des bactéries, généralement, ça prend combien
Ça prend généralement 24 heures.
Donc on doit attendre, on doit incuber cette
culture à 37 degrés pendant 24 heures.
Le lendemain, J2, si on a une culture
positive, on doit identifier cette bactérie.
La première étape d'identification, c'est la
description de l'aspect des colonies.
La colonie, c'est-à-dire, c'est
plusieurs bactéries.
Plusieurs bactéries, des milliers, voire des millions de
bactéries forment une seule colonie.
À partir de l'aspect au gramme, on
doit choisir quel test rapide on doit utiliser.
Est-ce que le test d'oxydase ou
un test de catalase, c'est bon?
Est-ce que tu as compris?
Monsieur, lorsque vous recevez un prélèvement, est-ce
que vous faites tous les tests?
Par exemple, vous faites le test de gramme
et les tests aussi pour la coloration de
zinc, ou bien vous faites à partir de
ce que le médecin va vous demander?
Non, non, la coloration de zinc et de
zinc, c'est autre chose.
La coloration de zinc et de zinc, c
'est pour chercher ce qu'on appelle, qui
peut répondre?
BK.
Oui, BK, c'est quoi BK?
Les mycobactéries.
Les mycobactéries, très bien.
Les mycobactéries, généralement, exemple, on va chercher, alors
les mycobactéries, c'est l'agent étiologique de
quoi?
De quel type d'infection?
La tuberculose.
La tuberculose, très bien.
Supposons qu'un patient, on suspecte la tuberculose
chez un patient, donc c'est quoi le
prélèvement qu'on doit faire d'abord?
Un patient qui tousse, qui est fébrile, qui
a de la fièvre, qui tousse, qui a
du sang, très bien, donc le prélèvement ici,
c'est les expectorations.
Lorsqu'on reçoit les expectorations au laboratoire, quel
type de coloration on doit faire?
Est-ce que c'est inelsins ou bien
coloration de grammes?
C'est inelsins.
Pourquoi on ne peut pas faire la coloration
du gramme?
Parce qu'ils n'ont pas de parois.
Non, ils ont une parois, au contraire, ils
n'ont pas de parois.
Mais quelle est la particularité de cette parois
par rapport aux germes usinés?
Il contient des acides mycoliques?
Très bien, c'est une parois qui est
lipide, qui est riche en lipides, qui contient
l'acide mycolique, donc il est difficilement colorable
par le gramme.
Donc on a recours à une coloration spécifique
des mycobactéries qu'on appelle coloration de zyne
Nelson.
Et bien sûr, la culture des mycobactéries ça
prend combien de temps à votre avis?
Trois semaines.
Très bien, minimum c'est trois semaines, donc
ce n'est pas 24 heures.
Donc pour les mycobactéries, la recherche est tout
à fait différente des autres bactéries.
Et bien sûr, le milieu de culture, c
'est un milieu ordinaire ou bien un milieu
qui est spécifique?
Le milieu de culture des mycobactéries.
C'est spécifique.
Oui, il s'appelle comment?
Colette-Sauce.
Et l'autre?
Norenstein-Jensen.
Norenstein-Jensen, très bien.
Donc ce sont des milieux de culture qui
sont spécifiques des mycobactéries.
Généralement, la recherche des mycobactéries doit être demandée
par le clinicien.
C'est à dire, par exemple, si vous
suspectez la tuberculose, vous devez mentionner sur le
banc, recherche de BK, recherche de mycobactéries.
Parce que la coloration, elle est tout à
fait différente et les milieux de culture qu
'on doit choisir, bien sûr, ils sont différents
des milieux de culture usuels.
Est-ce que vous avez compris?
Ici, on parle des germes de cultures faciles
comme le staphylococque, le streptococque, les antérobactéries, le
pseudomonas.
Généralement, ça prend 24 heures.
Mais pour les mycobactéries, c'est autre chose.
Donc, devant des bacilles à grammes négatifs, généralement,
on fait le test d'oxydase.
S'il est positif, ça oriente vers des
bactéries non fermentaires surtout pseudomonas.
Si le test est négatif, généralement, ce sont
des antérobactéries.
Alors, les antérobactéries, c'est une famille.
C'est une famille qui contient, par exemple,
quel genre bactérien qui appartient à la famille
des antérobactéries?
Qui peut me donner des exemples?
Yersinia.
Yersinia, très bien.
Quoi d'autre?
Echerichia coli.
Echerichia coli, très bien.
Proteus, très bien.
Clébsiel, etc.
Donc, maintenant, on va faire l'identification exacte.
Donc, supposons qu'on est orienté vers les
antérobactéries.
Donc, on a dit que les antérobactéries, c
'est une grande famille.
Donc, on doit préciser quel genre bactérien.
Est-ce qu'il s'agit d'Echerichia
coli, de Clébsiel, de Proteus, bien Yersinia.
Comment on va faire?
On va étudier les caractères biochimiques sur des
galeries qu'on appelle des galeries api.
L'identification initiale, élémentaire, c'est-à-dire
qu'on va s'orienter vers quel genre
bactérien.
On doit passer à l'identification précise, une
identification de l'espèce de la bactérie.
C'est-à-dire, si on trouve, par
exemple, une antérobactérie, on doit préciser s'il
s'agit d'Echerichia coli, de Clébsiel, de
Pneumoniae, etc.
Dans ce cas, on a recours à des
galeries biochimiques.
Ici, on voit des cupules où il y
a des substrats des enzymes.
Ici, par exemple, on va chercher Galactosidase.
Ici, on va chercher l'enzyme qui s
'appelle l'Arginine d'Hydrolase.
Ici, on va chercher l'Alysine de Carboxylase,
et ainsi de suite.
Pour ces cupules-là, on va chercher la
fermentation du sucre.
Ici, c'est le glucose.
Ici, c'est le mannose, inositol, sorbitol, etc.
L'essentiel, c'est qu'on va faire
une étude biochimique, ou bien des caractères biochimiques
de cette bactérie.
C'est-à-dire la recherche des enzymes
de métabolisme prostitueux et la fermentation des sucres.
On va voir sur une vidéo comment on
va réaliser les galeries API et leur interprétation.
Voilà une galerie d'API.
On va voir ensemble comment on réalise cette
galerie, c'est-à-dire comment on réalise
l'identification exacte de la bactérie.
Rapide de catalase, de congélase et d'oxydase,
on doit faire une identification qui est exacte,
c'est-à-dire préciser le genre et
l'espèce de la bactérie.
On va étudier les caractères biochimiques de la
bactérie à l'aide d'une galerie qui
s'appelle galerie API.
Pour cela, on va prélever quelques bactéries du
milieu de culture gelosé.
On va les mettre en contact avec une
solution saline stérile, bien sûr.
On va bien mélanger.
Ensuite, on va prélever quelques millilitres de cette
préparation à l'aide d'une seringue stérile,
bien sûr.
Et on va inoculer cette préparation dans les
différents cuits de la galerie API.
On va mettre quelques gouttes dans chaque cuit.
Ensuite, on va laisser incuber pendant 24 heures
à 37.
On a parlé tout à l'heure des
tests rapides de catalase-congélase.
On a dit que ça prend quelques minutes
ou bien quelques heures pour le congélase.
Mais pour le test API, c'est une
culture.
Toute culture prend généralement 24 heures.
Après l'ensemencement, on va laisser cette galerie
API à 37 degrés pendant 24 heures.
On va voir par la suite les résultats
qu'on va obtenir.
Ici, il y a un mélange de l
'eau stérile et des bactéries.
Après, on va obtenir des résultats différents selon
la bactérie isolée.
Ici, par exemple, on a la galerie qui
représente des caractères, des tests qui sont négatifs.
C'est-à-dire que la cupule à
gauche, lorsqu'elle est incolore, c'est-à
-dire que l'OMPG, c'est-à-dire
la recherche de galactodidase, est négative.
S'il est jaune, la recherche de l
'arginine d'hydrolase est négative, etc.
Ici, pour la fermentation de sucre, si la
coloration est bleue, c'est-à-dire qu
'il n'y a pas une fermentation de
ces sucres.
Par contre, la galerie qui est en bas
montre ces tests positifs.
Le cas de l'OMPG, c'est-à
-dire la recherche de galactodidase, ici la coloration
est jaunâtre.
Donc, ce test est positif.
Ici, la coloration est rose.
Donc, la recherche d'arginine d'hydrolase est
positive.
Pour la fermentation du sucre, on a ici
une coloration qui est jaune.
Donc, la fermentation de ce sucre, elle est
positive.
On voit là, par exemple, cette galerie montre,
c'est en faveur...
Voilà, on a ici des exemples des galeries.
Par exemple, protéus vulgaris, généralement, on obtient cette
galerie-là.
C'est-à-dire, le premier test, selon
l'OMPG, est négatif.
La recherche de ces enzymes-là, elle est
négative.
La citrate, elle est négative, et ainsi de
suite.
...de protéus vulgaris.
Cette galerie-là, elle est en faveur de
protéus mirabilis.
La troisième galerie, elle est en faveur d
'ichirichia coli.
La quatrième, c'est en faveur de providentia.
Bien sûr, on va faire saisir ces résultats
positifs et négatifs à l'aide d'un
logiciel.
Il va nous donner le genre et l
'espèce.
Alors, à l'aide d'un logiciel, on
va mentionner, par exemple, ici, négatif, négatif, négatif,
négatif, négatif, positif, positif, positif, et ainsi de
suite.
Et le logiciel va, bien sûr, nous montrer
l'espèce exacte, précise, de la bactérie.
Donc, après l'identification...
Donc maintenant, on arrive à la partie la
plus importante.
Voilà, on a fait l'identification exacte de
la bactérie.
Qu'est-ce qui reste maintenant?
Savoir la sensibilité aux antibiotiques.
Très bien.
Maintenant, on doit étudier la sensibilité de ces
bactéries vis-à-vis des antibiotiques qu'on
va utiliser, bien sûr, en thérapeutique.
Donc, c'est ça l'objectif principal.
Exact de la bactérie, on va faire ce
qu'on appelle l'antibiogramme.
C'est quoi l'antibiogramme?
C'est une technique de laboratoire destinée à
tester la sensibilité aux antibiotiques d'une souche
bactérienne.
Donc, on va voir sur une vidéo les
étapes de l'antibiogramme et l'interprétation.
Cette vidéo montre comment faire un antibiogramme.
Donc, d'abord, on va préparer la suspension
bactérienne.
C'est-à-dire, à partir d'une
culture de 18 à 24 heures de gélosé
non sélectif, on va préparer une suspension en
solution saline équivalente au standard de 0,5
McFarland.
On va vortexer, ça veut dire mélanger la
colonne avec la solution saline.
On va fixer la densité à 0,5
McFarland à l'aide d'un météoromètre.
À l'aide d'un écovillon, on va
ensemencer la suspension sur milieu gélose Muller-Hinton,
qui est destinée à l'antibiogramme.
Donc, on va ensemencer par écovillonnage en trois
directions.
Voilà.
Ensuite, on va tourner la boîte, ensemencer une
deuxième fois.
Et pour la troisième fois, on va tourner
la boîte, ensemencer.
Après cette opération, on va appliquer des disques
d'antibiogramme, ça veut dire des disques d
'antibiotiques qu'on va utiliser pour le traitement
à l'aide d'une pince qu'on
doit stériliser, bien sûr, à l'aide du
bec Vincennes.
À chaque fois, on doit stériliser et déposer
le disque d'antibiotique.
Ici, on a quatre antibiotiques.
Donc, on a testé quatre antibiotiques.
Et bien sûr, on va laisser incuber pendant
24 heures.
Cette préparation-là a une température de 37
degrés pendant 18 à 24 heures.
C'est comme une culture.
On a cinq antibiotiques, pardon.
Voilà.
On a préparé notre antibiogramme.
On va laisser incuber pendant 24 heures à
37 degrés.
Donc, voilà le résultat.
Après 18 à 24 heures d'incubation, la
croissance bactérienne va se faire sur toute la
surface.
Alors, après 24 heures d'incubation, on obtient
ce résultat-là.
D'après vous, ici, on a la ciprofloxacine.
Ce disque-là représente l'antibiotique qu'on
appelle ciprofloxacine.
Est-ce que cet antibiotique est efficace sur
cette bactérie ?
Oui ou non ?
Il est efficace.
Pourquoi il est efficace ?
Parce qu'il n'y a plus de
bactéries autour.
Très bien.
Il n'y a pas de pousses de
bactéries autour de ce disque.
Voilà.
C'est une zone ici qui éclaire.
Il n'y a pas de bactéries.
Voilà la pousse bactérienne.
Ici, il n'y a pas de pousses
bactériennes.
Ça veut dire que la bactérie est détruite
en contact de cet antibiotique, qui est la
ciprofloxacine.
L'exemple de cet antibiotique, c'est l
'amoxycilline plus l'acide clavulin, ce qu'on
appelle Augmentin.
Est-ce qu'il est efficace ou non
?
Inefficace.
Cette bactérie, on dit qu'elle est résistante
à l'association amoxycilline-acide clavulin ou bien
à Augmentin.
Voilà.
Ici, on observe une pousse des bactéries autour
du disque.
Par conséquent, on ne peut pas utiliser Augmentin
contre cette infection-là.
Est-ce que vous avez compris l'intérêt
de l'antibiogramme ?
Oui, monsieur.
Probablement, devant une infection urinaire, vous avez donné
de l'Augmentin à la patiente.
Mais ici, il est inefficace.
On doit changer le traitement vers une autre
molécule, qui est ici la ciprofloxacine.
L'intérêt de l'antibiogramme, c'est de
rectifier le traitement probabiliste.
On fait un test de la boîte gelosée.
Sauf au niveau de la zone où on
va rencontrer une concentration d'antibiotiques capable de
l'inhiber, délimitant ainsi une zone d'inhibition
qui est circulaire.
Plus le diamètre de cette zone d'inhibition
est grand, plus la sush est dite sensible.
Exemple, pour l'antibiotique AstraZeneca, qui représente supprametoxazole
primatoprine, la bactérie est sensible à cet d
'où on peut prescrire cet antibiotique pour traiter
cette infection.
Donc ce qu'il faut retenir de cette
deuxième séance...
Donc ce qu'il faut retenir...
Pardon.
Donc d'abord on a dit devant une
culture positive, la première étape d'identification c
'est l'aspect macroscopique, ensuite la coloration du
grain, et ensuite la réalisation des tests rapides.
Les tests rapides sont le test de catalase,
on le fait devant des coccyagrames positifs, le
test coagulase s'il s'agit de staphylococque,
le test d'oxydase s'il s'agit
de baciagrames négatifs.
Et vous devez retenir bien sûr la définition
de l'antibiogramme et son intérêt.
Est-ce que vous avez des questions?
Monsieur?
Oui?
Est-ce que l'antibiogramme est standard ou
on le fait à chaque prélèvement?
Pardon?
Est-ce qu'on peut faire l'antibiogramme
sur chaque prélèvement?
Oui.
Bien sûr, l'antibiogramme il est systématique.
A chaque fois qu'on fait un prélèvement
et qu'on trouve une culture positive, on
doit faire l'identification et l'antibiogramme.
Il est systématique, à chaque fois bien sûr.
D'autres questions?
Monsieur?
Oui?
Avec l'antibiogramme on ne peut pas savoir
si une résistance est acquise ou si elle
est innée?
Si, on peut savoir bien sûr.
Mais on doit savoir d'abord la résistance
naturelle de la bactérie.
Par exemple, le clébsiel plomonnaire est naturellement résistante
à l'amoxyciline.
Donc on doit trouver en cas de clébsiel
que l'amoxyciline est résistante.
Si elle est résistante par exemple à la
cyprofluxacille, c'est une résistance qui est acquise.
Normalement elle doit être sensible.
Si on trouve que cette bactérie est résistante,
ça veut dire que c'est une résistance
qui est acquise.
Par exemple, le pseudomonas est résistant naturellement à
l'amoxyciline et même à l'association de
l'amoxyciline à l'acide clavulanique.
Donc on ne peut pas traiter une infection
à pseudomonas par l'amoxyciline ou bien par
Augmentin.
Et c'est ça l'intérêt de l
'antibiogramme.
Est-ce que j'ai répondu à votre
question?
Oui monsieur, merci.
Est-ce que vous avez des questions?
Monsieur?
Oui?
L'oxydase sert donc à détecter si la
bactérie peut fermenter le glucose?
C'est le contraire.
Donc si le test d'oxydase est positif,
on a dit qu'il s'agit de
bactéries non fermentaires.
L'exemple c'est pseudomonas.
Et si l'oxydase est négatif, généralement, je
parle d'une manière générale, ce sont des
antibactéries.
Mais bien sûr, il y a des exceptions.
A votre niveau, retenez que le test d
'oxydase, s'il est positif, s'oriente vers
pseudomonas.
Est-ce que vous avez compris la notion
de bactéries fermentaires et non fermentaires?
Lorsqu'on parle de bactéries non fermentaires, est
-ce qu'elles sont aéroanérobifacultatives ou bien aérobistrix?
Des bactéries qui ne fermentent pas le glucose.
Ce sont aérobistrix.
Très bien, elles sont aérobistrix.
Parce que lorsqu'on parle de fermentation, c
'est l'anaérobiose.
La fermentation se fait dans un atmosphère qui
est anaérobi.
Puisque ces bactéries ne sont pas fermentaires, ne
fermentent pas le glucose, c'est-à-dire
qu'elles sont aérobistrix.
Est-ce que vous avez d'autres questions?
Monsieur, est-ce qu'on peut faire l
'antibiogramme par l'automatisation d'identification?
Pardon?
Est-ce qu'on peut faire l'antibiogramme
par l'automatisation d'identification?
Très bien, oui.
Actuellement, on utilise généralement des automates qui font
aussi bien l'antibiogramme et l'identification en
même temps.
Donc, on gagne du temps, et bien sûr,
c'est plus précis.
Les résultats sont plus précis.
Il nous reste quelques minutes.
Est-ce que vous avez d'autres questions?
Monsieur?
Oui?
Vu que l'antibiogramme, l'identification par galerie
et les colonies, elles prennent 24 heures pour
être utilisables, est-ce qu'on peut les
mettre en parallèle pendant qu'on fait les
autres tests comme microscopie, etc.?
Je n'ai pas bien compris la question.
Vu que la culture, l'antibiogramme et l
'identification par galerie, c'est des tests qui
prennent 24 heures avant d'être utilisables.
Ça prend 48 heures, ce n'est pas
24 heures.
Parce que la première 24 heures, c'est
pour la pousse des bactéries.
Et la deuxième 24 heures, c'est pour
l'identification et l'antibiogramme.
On a dit que l'identification et l
'antibiogramme, c'est une culture.
Et toute culture prend 24 heures.
Donc, généralement, si la culture est positive, on
a besoin de 48 heures pour faire sortir
l'antibiogramme et l'identification.
Si vous demandez le CB, par exemple, aujourd
'hui, mercredi, si la culture est stérile, on
sort les résultats demain.
S'il est positif, c'est le vendredi.
On a besoin de 48 heures.
Est-ce que vous avez compris?
Oui, monsieur.
Donc, 24 heures pour la culture positive et
24 heures pour l'identification et l'antibiogramme
en même temps.
J'ai compris votre question.
Mais devant une infection grave, est-ce qu
'on peut attendre 48 heures?
Par exemple, devant une méningise, est-ce qu
'on peut attendre 48 heures pour voir l
'antibiogramme?
Bien sûr que non.
Alors, qu'est-ce qu'on fait?
On donne un traitement probabiliste.
Très bien.
Donc, on donne généralement un traitement probabiliste.
Et après avoir reçu l'antibiogramme, on va
rectifier cette antibiotérapie probabiliste.
Par exemple, si on donne un traitement de
troisième génération, devant une méningise, septriaxone par exemple,
et on voit que sur l'antibiogramme, il
est efficace, il est sensible.
Donc, on continue le traitement avec septriaxone.
S'il est résistant, on va voir les
autres molécules qui sont efficaces sur cette bactérie.
Est-ce que vous avez compris?
Monsieur.
Oui.
Est-ce que cette technique ne va pas
aider les bactéries à devenir encore plus résistantes
au cas où ce n'est pas la
bactérie appropriée?
Mais généralement, c'est une urgence.
On ne peut pas attendre 48 heures.
Généralement, je parle des infections qui sont graves.
Comme une méningite, on ne peut pas attendre
48 heures.
Mais généralement, les cephalosporides de troisième génération restent
efficaces.
Pour les infections urinaires, ce n'est pas
vraiment une urgence.
On peut attendre l'antibiogramme.
Mais pour des infections qui sont urgentes, qui
sont graves, comme méningite, méningone encephalite, on ne
peut pas attendre.
On donne un traitement probabiliste et on rectifie
le tir par la suite.
Oui, d'autres questions?
Alors, voilà mon numéro.
Si vous avez des questions, n'hésitez pas
à me contacter sur WhatsApp, bien sûr.
Voilà mon numéro personnel.
Si vous avez des questions en bactériologie ou
bien en virologie, je ne parle pas juste
des séances de TP.
Même sur les cours magistraux.
Vous avez l'examen, je crois, le 20
janvier.
Donc, si vous avez des questions, un cours
que vous n'avez pas bien compris, je
suis là.
Je vous souhaite bon courage et bonne chance.